1.4.  Die Energiewende zum Erfolg führen
========================================
 
Energiewende und Klimaschutz erfolgreich gestalten
--------------------------------------------------

Die Energiewende ist ein richtiger und notwendiger Schritt auf dem Weg in eine Industriegesellschaft, die dem Gedanken der Nachhaltigkeit und der Bewahrung der 
Schöpfung verpflichtet ist. Sie schützt Umwelt und Klima, macht uns unabhängiger 
von Importen, sichert Arbeitsplätze und Wertschöpfung in Deutschland. Eine der 
Hauptaufgaben der Großen Koalition ist es deshalb, engagierten Klimaschutz zum 
Fortschrittsmotor zu entwickeln und dabei Wohlstand und Wettbewerbsfähigkeit zu 
stärken. Wir wollen die Entwicklung zu einer Energieversorgung ohne Atomenergie 
und mit stetig wachsendem Anteil Erneuerbarer Energien konsequent und planvoll 
fortführen. Wir bekräftigen unseren Willen, die internationalen und nationalen Ziele 
zum Schutz des Klimas einzuhalten, uns in der Europäischen Union für 2030 für ambitionierte Ziele auf der Grundlage der weltweiten langfristigen Ziele für 2050 einzusetzen und wir werden uns auch international für ambitionierte Klimaschutzziele und 
verbindliche Vereinbarungen engagieren. Die Erreichung ambitionierter europäischer 
Klimaschutzziele darf nicht zu Nachteilen für energieintensive und im internationalen 
Wettbewerb stehende Industrien führen und ist so zu gestalten, dass carbon leakage 
vermieden wird. 
 
Energiepolitisches Dreieck 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Die Ziele des energiepolitischen Dreiecks - Klima- und Umweltverträglichkeit, Versorgungssicherheit, Bezahlbarkeit - sind für uns gleichrangig. Die Energiewende wird 
nur dann bei Bürgern und Wirtschaft Akzeptanz finden, wenn Versorgungssicherheit 
und Bezahlbarkeit gewährleistet sowie industrielle Wertschöpfungsketten und Arbeitsplätze erhalten bleiben. 
 
Beim weiteren Ausbau der Erneuerbaren Energien ist der Kosteneffizienz und Wirtschaftlichkeit des Gesamtsystems einschließlich des Netzausbaus und der notwendigen Reservekapazitäten eine höhere Bedeutung zuzumessen. Dabei muss auch 
der europäische Strommarkt verstärkt in den Blick genommen werden. In diesem 
Rahmen muss zur Aufrechterhaltung der Versorgungssicherheit in Deutschland der 
wirtschaftliche Betrieb notwendiger Kapazitäten konventioneller und flexibel einsetzbarer Kraftwerke in bezahlbarer Weise möglich bleiben.  
 
Reform des EEG 
^^^^^^^^^^^^^^
Die Koalition strebt eine schnelle und grundlegende Reform des ErneuerbareEnergien-Gesetzes (EEG) an und legt sie bis Ostern 2014 vor mit dem Ziel einer 
Verabschiedung im Sommer 2014, um verlässliche Rahmenbedingungen in der 
Energiepolitik zu schaffen. Altanlagen genießen Bestandsschutz. Der Vertrauensschutz im Hinblick auf getätigte und in der Realisierung befindliche Investitionen ist 
entsprechend zu gewähren. 
 
Klimaschutz 
^^^^^^^^^^^
Wir halten daran fest, dem Klimaschutz einen zentralen Stellenwert in der Energiepolitik zuzumessen. National wollen wir die Treibhausgas-Emissionen bis 2020 um 
mindestens 40 Prozent gegenüber dem Stand 1990 reduzieren. Innerhalb der Europäischen Union setzen wir uns für eine Reduktion um mindestens 40 Prozent bis 
2030 als Teil einer Zieltrias aus Treibhausgasreduktion, Ausbau der Erneuerbare 
Energien und Energieeffizienz ein. In Deutschland wollen wir die weiteren Reduktionsschritte im Lichte der europäischen Ziele und der Ergebnisse der Pariser Klimaschutzkonferenz 2015 bis zum Zielwert von 80 bis 95 Prozent im Jahr 2050 festschreiben und in einem breiten Dialogprozess mit Maßnahmen unterlegen (Klimaschutzplan). 
 
Die Koalition will einen wirksamen Emissionshandel auf europäischer Ebene. Dabei 
muss die Reduzierung der emittierten Treibhausgasmengen zentrales Ziel des Emissionshandels bleiben. Korrekturen sollten grundsätzlich nur erfolgen, wenn die Ziele 
zur Minderung der Treibhausgase nicht erreicht werden. Bei der von der EUKommission geplanten Herausnahme von 900 Mio. Zertifikaten aus dem Handel 
(backloading) muss sichergestellt werden, dass es sich um einen einmaligen Eingriff 
in das System handelt, die Zertifikate nicht dauerhaft dem Markt entzogen werden 
und nachteilige Auswirkungen auf die Wettbewerbsfähigkeit der betroffenen Branchen und industrielle Arbeitsplätze ausgeschlossen werden.  
 
Wir setzen uns für ein ambitioniertes, weltweites Klimaschutzabkommen ein. Der 
Klimaschutz und der Ausbau erneuerbarer Energien wird weltweit durch Kooperationen und Programme mit anderen Staaten, insbesondere Schwellen- und Entwicklungsländern, vorangebracht. 
 
Erneuerbare Energien 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Der weitere Ausbau der Erneuerbaren Energien erfolgt in einem gesetzlich festgelegten Ausbaukorridor: 40 bis 45 Prozent im Jahre 2025, 55 bis 60 Prozent im Jahr 
2035. Jährlich wird der Fortgang des Ausbaus im Hinblick auf Zielerreichung, Netzausbau und Bezahlbarkeit überprüft (Monitoring). 
 
Auf der Basis dieser Korridore wird sich die Koalition mit den Ländern auf eine synchronisierte Planung für den Ausbau der einzelnen Erneuerbaren Energien verständigen.  
 
Wir werden die Erneuerbaren Energien so ausbauen, dass die Ausbauziele unter Berücksichtigung einer breiten Bürgerbeteiligung erreicht und die Kosten begrenzt werden. Wir werden auch unverzüglich den Dialog mit der Europäischen Kommission 
und den Mitgliedstaaten darüber beginnen, wie diesen Zielen dienende Förderbedingungen europarechtskonform weiterentwickelt werden können. Zusätzliche Einnahmen aus dem Emissionshandel sollen in dem Bereich der Erneuerbaren Energien 
eingesetzt werden. 
 
Effizienz als zweite Säule einer nachhaltigen Energiewende
----------------------------------------------------------
 
Die Senkung des Energieverbrauchs durch mehr Energieeffizienz muss als zentraler 
Bestandteil der Energiewende mehr Gewicht erhalten. Fortschritte bei der Energieeffizienz erfordern einen sektorübergreifenden Ansatz, der Gebäude, Industrie, Gewerbe und Haushalte umfasst und dabei Strom, Wärme und Kälte gleichermaßen in 
den Blick nimmt. Ausgehend von einer technisch-wirtschaftlichen Potenzialanalyse 
wollen wir Märkte für Energieeffizienz entwickeln und dabei alle Akteure einbinden. 
 
Nationaler Aktionsplan Energieeffizienz
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
In einem Nationalen Aktionsplan Energieeffizienz will die Koalition die Ziele für die 
verschiedenen Bereiche, die Instrumente, die Finanzierung und die Verantwortung 
der einzelnen Akteure zusammenfassen. Er wird mit einem jährlichen Monitoring von 
einer unabhängigen Expertenkommission überprüft. Der erste Aktionsplan soll im 
Jahre 2014 erarbeitet und von der Bundesregierung beschlossen werden. Die dafür 
vorzusehenden Mittel werden durch Haushaltsumschichtung erwirtschaftet.  
 
Aus dem Energie- und Klimafonds werden wir die Umsetzung anspruchsvoller Effizienzmaßnahmen in der Wirtschaft, durch Handwerk und Mittelstand, Kommunen 
und Haushalten fördern. In den Sektoren Gebäude und Verkehr erfolgt die Finanzierung ergänzend mit eigenen Instrumenten aus den zuständigen Ressorts. 

In einem ersten Schritt wollen wir folgende Maßnahmen umsetzen: 
 
* Das KfW-Programm zur energetischen Gebäudesanierung wollen wir aufstocken, 
  verstetigen und deutlich vereinfachen.  
* Die Programme sollen so gestaltet sein, dass durch Beratung Fehlinvestitionen 
  verhindert werden. 
* Die EU-Energieeffizienz-Richtlinie werden wir sachgerecht umsetzen. 
* Zur Förderung sinnvoller und kosteneffizienter Maßnahmen werden wir einen 
  Schwerpunkt auf eine fachlich fundierte und unabhängige Energieberatung legen 
  und diese entsprechend fördern, insbesondere über die Effizienz von Heizungs  anlagen und möglichen Maßnahmen zur Effizienzverbesserung gezielt informie  ren. 
* Wir werden die kostenlose Energieberatung für Haushalte mit niedrigen Ein  kommen ausbauen. Investitionen in energiesparende Haushaltgeräte werden er  leichtert. 
* Auf europäischer Ebene werden wir uns mit Nachdruck für dynamische und ans  pruchsvollere Standards für energierelevante Produkte im Rahmen der Öko  Design-Richtlinie (Verankerung des Top-Runner-Prinzips) einsetzen. Soweit 
  möglich, wollen wir nationale Standards vorab setzen.  

* Die Kennzeichnung von Produkten (z. B. Haushaltsgeräten) entsprechend ihrer 
  Energieeffizienz werden wir für die Kunden aussagekräftig gestalten.  


Klimafreundlicher Wärmemarkt 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Der Wärmemarkt ist mitentscheidend für eine erfolgreiche Energiewende. Seine Umgestaltung ist ein langfristiger Prozess. Ziel der Koalition bleibt es, bis zum Jahr 2050 
einen nahezu klimaneutralen Gebäudebestand zu haben. Dazu müssen der Energieverbrauch der Gebäude adäquat gesenkt und gleichzeitig der Ausbau erneuerbarer 
Energien zur Wärmenutzung vorangetrieben werden. 
 
Auf der Grundlage eines Sanierungsfahrplans werden wir im Gebäudebereich und im 
Wärmemarkt als erste Schritte folgende Maßnahmen ergreifen: 
 
* Das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz wird auf der Grundlage des Erfah  rungsberichtes und in Umsetzung von europäischem Recht fortentwickelt sowie 
  mit den Bestimmungen der Energieeinsparverordnung (EnEV) abgeglichen. 
* Der Einsatz von erneuerbaren Energien im Gebäudebestand sollte weiterhin auf 
  Freiwilligkeit beruhen. 
* Wir werden die Informationen von Käufern und Mietern über die energetische 
  Qualität eines Gebäudes weiter verbessern und transparenter gestalten. 
* Das bewährte Marktanreizprogramm werden wir verstetigen. 
* In einem Strommarkt mit einem weiter zunehmenden Anteil von Strom aus er  neuerbaren Energien werden wir Strom, der sonst abgeregelt werden müsste, für 
  weitere Anwendungen, etwa im Wärmebereich, nutzen. 


Ausbau der erneuerbaren Energien
--------------------------------
 
Ausbaukorridor Erneuerbare Energien  
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Wir setzen uns für einen nachhaltigen, stetigen und bezahlbaren Ausbau der Erneuerbaren ein. Dafür werden wir im EEG einen im Gesetz geregelten Ausbaukorridor festlegen und den Ausbau steuern. Damit stellen wir sicher, dass die Ausbauziele erreicht werden und die Kosten im Rahmen bleiben. Dieser Ausbaukorridor: 
 
* schafft Planungssicherheit für alle Beteiligten, 
* gibt der EE-Branche einen verlässlichen Wachstumspfad, 
* begrenzt die Kostendynamik beim Ausbau der erneuerbaren Energien, 
* gibt der Entwicklung der konventionellen Energiewirtschaft einen stabilen Rahmen, 
* erlaubt eine bessere Verknüpfung mit dem Netzausbau, 
* ermöglicht eine schrittweise Anpassung des Strom- und Energieversorgungssys  tems an die Herausforderungen volatiler Stromerzeugung und dadurch eine kos  tengünstigere Systemintegration. 

 
Kosten der Energiewende 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Die Energiewende ist nicht zum Nulltarif zu haben. Die Gesamtkosten sind in den 
letzten Jahren aber schnell und stark gestiegen. Private und gewerbliche Stromkunden müssen erhebliche Lasten tragen. Die EEG-Umlage hat mittlerweile eine Höhe 
erreicht, die für private Haushalte und weite Teile der Wirtschaft, insbesondere auch 
mittelständische Unternehmen, zum Problem wird, wenn es nicht gelingt, die Kostendynamik zu entschärfen. Mit der grundlegenden Reform, auf die wir uns verständigt haben, wollen wir Ausmaß und Geschwindigkeit des Kostenanstiegs spürbar 
bremsen, indem wir die Vergütungssysteme vereinfachen und die Kosten auf einem 
vertretbaren Niveau stabilisieren. Dazu brauchen wir neben einem berechenbaren 
und im Gesetz festgelegten Ausbaukorridor insbesondere mehr Kosteneffizienz 
durch Abbau von Überförderungen und Degression von Einspeisevergütungen, eine 
stärker marktwirtschaftlich orientierte Förderung, eine Konzentration der Besonderen 
Ausgleichsregelung auf stromintensive Unternehmen im internationalen Wettbewerb 
und eine ausgewogene Regelung für die Eigenproduktion von Strom.  
 
Reform des Fördersystems 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Die Förderung der Erneuerbaren will die Koalition mit Blick auf bezahlbare Strompreise kosteneffizienter gestalten. Überförderungen werden wir schnell und konsequent bei Neuanlagen abbauen; Altanlagen genießen Bestandsschutz. Für alle 
Technologien werden wir eine kontinuierliche Degression der Fördersätze im EEG 
verankern. Wir werden die Bonusregelungen überprüfen und weitgehend streichen. 
Darüber hinaus werden wir das vergleichsweise teure Grünstromprivileg streichen. 
Damit sichern wir auch für die Zukunft eine europarechtskonforme Ausgestaltung.  

Für die einzelnen Technologien gilt: 
 
* Photovoltaik: Die jetzt geltende Regelung (u. a. atmender Deckel, Obergrenze) 
  hat sich bewährt und wird beibehalten. Der Zubau in diesem Jahr liegt nahe an 
  dem im EEG festgelegten Ausbaukorridor. 
* Biomasse: Der Zubau von Biomasse wird überwiegend auf Abfall- und Reststoffe 
  begrenzt. Dies dient dem Schutz der Natur, vermeidet die „Vermaisung“ der 
  Landschaft und entschärft Nutzungskonkurrenzen. Bestehende Anlagen sollen 
  möglichst bedarfsorientiert betrieben werden, um Vorteile für Systemstabilität zu 
  nutzen. Wir entwickeln ein Gesamtkonzept für Anbau, Verarbeitung und Nutzung 
  von Biomasse unter bioökonomischen Gesichtspunkten. Dabei soll deren Einsatz 
  einen sinnvollen Beitrag zum CO2-Minderungsziel leisten und Nutzungskonkur  renzen mit dem Arten- und Naturschutz entschärft werden. 
* Wind an Land: Wir werden die Fördersätze senken (insbesondere bei windstar  ken Standorten), um Überförderungen abzubauen und gleichzeitig durch eine 
  Weiterentwicklung des Referenzertragsmodells dafür sorgen, dass bundesweit 
  die guten Standorte mit einem Referenzwert von 75 bis 80 Prozent auch zukünf  tig wirtschaftlich genutzt werden können. Wir werden eine Länderöffnungsklausel 
  in das Baugesetzbuch (BauGB) einfügen, die es ermöglicht, länderspezifische 
  Regeln über Mindestabstände zur Wohnbebauung festzulegen.
* Wind auf See: Orientiert an den realistischen Ausbaumöglichkeiten legen wir den 
  Ausbaupfad 2020 auf 6,5 GW fest. Um anstehende Investitionen mit langen Vor  laufzeiten bei Offshore-Wind nicht zu gefährden, werden die dafür kurzfristig 
  notwendigen Maßnahmen getroffen. Zur Sicherstellung erfolgt eine Verlängerung 
  des Stauchungsmodells bis zum 31. Dezember 2019. Hierzu ist zeitnah ein Ka  binettbeschluss vorgesehen. Für den weiteren Ausbaupfad bis 2030 gehen wir 
  von durchschnittlich zwei Windparks pro Jahr mit einer Leistung von je ca. 400 
  MW aus, um einen Ausbau von 15 GW bis 2030 zu erreichen. 
* Wasserkraft: Die bestehenden gesetzlichen Regeln haben sich bewährt und 
  werden fortgeführt. 

 
Darüber hinaus soll ab 2018 die Förderhöhe über Ausschreibungen ermittelt werden, 
sofern bis dahin in einem Pilotprojekt nachgewiesen werden kann, dass die Ziele der 
Energiewende auf diesem Wege kostengünstiger erreicht werden können. Um Erfahrungen mit Ausschreibungsmodellen zu sammeln und ein optimales Ausschreibungsdesign zu entwickeln, wird spätestens 2016 ein Ausschreibungspilotmodell in 
einer Größenordnung von insgesamt 400 MW für Photovoltaik-Freiflächenanlagen ab 
einer noch festzulegenden Mindestgröße eingeführt. Wir werden darauf achten, dass 
bei der Realisierung von Ausschreibungen eine breite Bürgerbeteiligung möglich 
bleibt. 
 
Markt- und Systemintegration 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Unser Grundsatz lautet: Das EEG ist ein Instrument zur Markteinführung von Erneuerbaren Energien. Sie sollen perspektivisch ohne Förderung am Markt bestehen. 
Daher wird die Koalition die Erneuerbaren Energien in den Strommarkt integrieren. 
Durch die Degression im EEG steigt der Anreiz zur Direktvermarktung. Für Erneuerbare Energien wird bei Neuanlagen ab 5 MW eine verpflichtende Direktvermarktung 
auf Basis der gleitenden Marktprämie eingeführt. Spätestens 2017 soll dies für alle 
Anlagengrößen gelten. Die Einführung werden wir so gestalten, dass die mit dem 
EEG bestehende Vielfalt der Akteure erhalten bleibt. 
 
Um die Stabilität des Systems zu gewährleisten, werden wir zudem festlegen, dass 
Neuanlagen vom Netzbetreiber und von den Direktvermarktern ansteuerbar sein 
müssen. Spitzenlast kann bei neuen Anlagen im begrenzten Umfang (weniger als 
5 Prozent der Jahresarbeit) unentgeltlich abgeregelt werden, soweit dies die Kosten 
für den Netzausbau senkt und dazu beiträgt, negative Börsenstrompreise zu vermeiden. Zudem werden wir die Entschädigungsregelung im Einspeisemanagement so 
verändern, dass sie verstärkt Anreize dafür setzt, die Netzsituation bei der Standortwahl von Neuanlagen besser zu berücksichtigen (Härtefallregelung). In der bestehenden Härtefallregelung wird die Höhe der Entschädigung abgesenkt, wenn wegen 
eines Netzengpasses nicht eingespeist werden kann. Der Einspeisevorrang für die 
Erneuerbaren Energien wird beibehalten.  
 
Wir werden prüfen, ob große Erzeuger von Strom aus Erneuerbaren Energien einen 
Grundlastanteil ihrer Maximaleinspeisung garantieren müssen, um so einen Beitrag 
zur Versorgungssicherheit zu leisten. Diese können sie in eigener Verantwortung 
vertraglich mit Betreibern von Speichern, von nachfrageabhängig regelbaren Erneuerbaren Energien, abschaltbaren Lasten oder von fossilen Kraftwerken absichern. Die virtuelle „Grundlastfähigkeit“ der einzelnen Erneuerbaren Energien soll 
schrittweise geschaffen werden. Hierzu werden wir ein Pilotvorhaben durchführen. 
 
Wir setzen uns dafür ein, die Förderung der erneuerbaren Energien in Deutschland 
in den europäischen Binnenmarkt zu integrieren. Dafür werden wir das EEG europarechtskonform weiterentwickeln und uns dafür einsetzen, dass die EURahmenbedingungen und die Beihilferegelungen den Ausbau der Erneuerbaren in 
Deutschland auch weiterhin unterstützen. Ungeachtet dessen gehen wir weiterhin 
davon aus, dass das EEG keine Beihilfe darstellt.  
 
Internationale Wettbewerbsfähigkeit der Industrie und faire Lastenteilung 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Die Besondere Ausgleichsregelung dient dazu, stromintensive Unternehmen in ihrer 
internationalen Wettbewerbsfähigkeit nicht zu gefährden, geschlossene Wertschöpfungsketten und industrielle Arbeitsplätze dauerhaft zu erhalten. Die Koalition will 
deshalb die Besondere Ausgleichsregelung erhalten und zukunftsfähig weiterentwickeln, wohlwissend, dass sie Auswirkungen auf die Finanzierungsgrundlage für das 
EEG hat. Die Zahl der antragstellenden Unternehmen und die privilegierte Strommenge haben sich seit der letzten Novelle weiter erhöht. Auch die als Eigenstromerzeugung privilegierten Strommengen steigen seit Jahren kontinuierlich an. 
 
Vor diesem Hintergrund setzen wir uns dafür ein, dass die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie erhalten, die Besondere Ausgleichsregelung 
dafür europarechtlich abgesichert und die Finanzierung des EEG dauerhaft auf eine 
stabile Grundlage gestellt wird. Dabei ist auch der innereuropäische Wettbewerb zu 
berücksichtigen, solange es keine vollständige Harmonisierung der Förderung der 
erneuerbaren Energien gibt. Die Vorschläge zur Steuerung des Ausbaus und zur 
Kosteneffizienz sind auch mit Blick auf die Sicherung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie von zentraler Bedeutung. 

Bei der Besonderen Ausgleichsregelung überprüfen wir die Privilegierung in den einzelnen Branchen vorrangig anhand objektiver, europarechtskonformer Kriterien. Darüber hinaus werden wir den Kostenbeitrag der privilegierten Unternehmen überprüfen. Zugleich ist vorgesehen, dass die begünstigten Unternehmen nicht nur ein 
Energiemanagementsystem einführen, sondern auch wirtschaftlich sinnvolle und 
technologisch machbare Fortschritte bei der Energieeffizienz erzielt werden. Dabei 
werden bereits erreichte Erfolge (early actions) berücksichtigt. Diese Maßnahmen 
kommen auch dem Anliegen der Europäischen Kommission entgegen.  
 
Weiterhin setzen wir uns dafür ein, dass im Grundsatz die gesamte Eigenstromerzeugung an der EEG-Umlage beteiligt wird. So sollen alle neuen Eigenstromerzeuger mit einer Mindestumlage zur Grundfinanzierung des EEG beitragen, wobei wir 
die Wirtschaftlichkeit insbesondere von KWK-Anlagen und Kuppelgasnutzung wahren werden. Für kleine Anlagen soll eine Bagatellgrenze eingezogen werden. Vertrauensschutz für bestehende Eigenerzeugung wird gewährleistet. 
 
Strommarktdesign – Neue Rolle für konventionelle Kraftwerke
-----------------------------------------------------------

Auch in Zukunft muss die Versorgungssicherheit gewährleistet sein, also jederzeit 
der nachgefragten Last eine entsprechend gesicherte Erzeugungsleistung in 
Deutschland gegenüber stehen.  
 
Die konventionellen Kraftwerke (Braunkohle, Steinkohle, Gas) als Teil des nationalen 
Energiemixes sind auf absehbare Zeit unverzichtbar. Durch den kontinuierlichen 
Aufwuchs der Erneuerbaren Energien benötigen wir in Zukunft hocheffiziente und 
flexible konventionelle Kraftwerke. Solange keine anderen Möglichkeiten (wie z. B. 
Speicher oder Nachfragemanagement) ausreichend und kostengünstig zur Verfügung stehen, kann Stromerzeugung aus Wind- und Sonnenenergie nicht entscheidend zur Versorgungssicherheit beitragen. Daraus ergibt sich das Erfordernis einer 
ausreichenden Deckung der Residuallast. Ein Entwicklungspfad für den konventionellen Kraftwerkspark lässt sich nicht ohne eine klare Kenntnis des Ausbaus der Erneuerbaren Energien beschreiben. 
 
Wir brauchen verschiedene Mechanismen, mit denen die jeweils erforderlichen Kapazitäten langfristig am Markt gehalten werden können. 
 
Für eine ökologisch vernünftige, ökonomisch tragfähige und Arbeitsplätze sichernde 
Vorgehensweise sind folgende Eckpunkte umzusetzen:  

* Damit die Stromerzeugung aus Erneuerbaren Energien und die Stromnachfrage 
  besser aufeinander abgestimmt werden, sind Flexibilitätsoptionen sowohl auf der 
  Angebots- als auch auf der Nachfrageseite auszubauen (insbesondere bei 
  Kraftwerken und Erneuerbaren Energien, durch Lastmanagement, intelligente 
  Zähler, lastvariable Tarife und Speicher). 
* Für die nächsten Jahre wollen wir die Netzreserve weiterentwickeln (Ausschrei  bungsmodelle auf Ebene der Übertragungsnetzbetreiber). Damit die Kosten für 
  die Absicherung der wenigen Jahresstunden mit den höchsten Lasten begrenzt 
  bleiben, können, soweit verfügbar, bestehende fossile Kraftwerke die Netzreser  ve bilden.  
* Um kurzfristige Risiken für die Versorgungssicherheit zu vermeiden, werden wir 
  darüber hinaus dafür sorgen, dass die Bundesnetzagentur im Rahmen der ans  tehenden Untersuchungen auf Grundlage der Reservekraftwerksverordnung die 
  Errichtung neuer regional erforderlicher Kraftwerkskapazitäten zügig prüft und 
  gegebenenfalls sicherstellt.  
* Derzeit verfügen wir deutschlandweit über ausreichend Kraftwerke. Allerdings   
  könnte sich diese Situation bis zum Ende des Jahrzehntes ändern. Es ist mittelf  ristig ein Kapazitätsmechanismus zu entwickeln, unter dem Gesichtspunkt der 
  Kosteneffizienz im Einklang mit europäischen Regelungen und unter Gewährleis  tung wettbewerblicher und technologieoffener Lösung. 
* Die rechtlichen und finanziellen Bedingungen für die umweltfreundliche Kraft-  
  Wärme-Kopplung wollen wir so gestalten, dass der KWK-Anteil auf 25 Prozent 
  bis 2020 ausgebaut wird. Auf Grundlage einer umgehend zu erstellenden Poten  zialanalyse werden wir in 2014 auch die Rahmenbedingungen für KWK wie in  sbesondere das KWKG überprüfen und anpassen. Die EU-Energieeffizienz  Richtlinie setzen wir so in deutsches Recht um, dass die dort vorgesehenen 
  Möglichkeiten zur Anerkennung der Vorteile von KWK- und Fernwärme bei Pri  märenergie und CO2-Einsparung gegenüber anderen Heizsystemen besser zur 
  Geltung kommen. 

 
Speicher
--------

Die stark schwankende Einspeisung Erneuerbarer Energien erfordert einen Ausgleich durch verschiedene Flexibilitätsoptionen, wie z. B. Lastmanagement, powerto-heat und Speicher. Um die erforderliche konventionelle Reservekapazität zuverlässig abschätzen zu können, wird die Koalition in den kommenden Jahren technisch 
und wirtschaftlich verfügbare Speicherpotenziale prüfen. 
 
Künftig wird ein Mix verschiedener Stromspeicher erforderlich sein. Die dafür nötigen 
Rahmenbedingungen sind technologieneutral zu gestalten. Wir wollen, dass Pumpspeicherwerke auch künftig ihren Beitrag zur Netzstabilität wirtschaftlich leisten können. 
 
Aufgrund der zukünftigen Systemfunktionen sollen die Letztverbraucher-Pflichten der 
Speicher überprüft werden. 
 
Mittel- bis langfristig steigt der Bedarf nach neuen Speichern. Bei einem hohen Anteil 
an Erneuerbaren Energien brauchen wir auch Langzeitspeicher, die saisonale 
Schwankungen ausgleichen können, wie z. B. power-to-gas. Mit den aktuellen und 
weiteren Demonstrationsprojekten werden wir die Technologie Schritt für Schritt weiterentwickeln, optimieren und zur Marktreife bringen. Das bereits angelegte Forschungsprogramm wird fortgeführt. 

Netze
-----

Verlässliche und langfristige Netzausbauplanung 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Netzausbau und Ausbau der Erneuerbaren bedingen einander. Damit beides synchron läuft, sollte der Netzausbau zukünftig auf Basis des gesetzlich geregelten Ausbaupfads für Erneuerbare Energien erfolgen. 
 
Für den Ausbau des Übertragungsnetzes stellt der Bundesbedarfsplan auch in Zukunft das zentrale Instrument dar. Mit Blick auf den erforderlichen Netzausbau gilt es, 
Offshore-Windenergie schrittweise in einem geordneten Verfahren auszubauen (Offshore Netzentwicklungsplan). Entstehende Anbindungskapazitäten sollen effektiv 
genutzt werden können. 
 
Die Optimierungspotenziale bei Bestandsnetzen sollen ausgeschöpft werden. Damit 
werden die Aufnahmekapazität des Netzes für die Erneuerbaren gesteigert, die Effizienz erhöht und die Kosten gesenkt. 
 
Aufgrund der hohen Dringlichkeit des Netzausbaus für das Gelingen der Energiewende ist eine breite Akzeptanz der Bevölkerung notwendig, die heute noch in vielen 
Fällen nicht gegeben ist. 
 
In ausgewählten Pilotlinien sollen neu zur Verfügung stehende GleichstromTechnologien (Mehrpunktfähigkeit), wie z. B. der DC-Leistungsschalter bzw. Regelungstechniken und Kabelverlegetechniken, erprobt und ggfs. aus Mitteln der Technologieförderung auch gefördert werden. Als Ausgangspunkt ist hierfür ein zentraler 
Verteilerpunkt im Drehstromnetz sinnvoll. 
 
Wir wollen die Integration der europäischen Stromversorgung durch den Ausbau der 
grenzüberschreitenden Höchstspannungsleitungen und der Grenzkuppelstellen auf 
der Grundlage der EU-Verordnung über die transeuropäische Energieinfrastruktur 
(TEN-E) vorantreiben. 
 
Modernisierung der Verteilernetze  
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Die Verteilernetze sind das Rückgrat der Energiewende vor Ort, da der Zubau Erneuerbarer Energien eine zunehmende Dezentralisierung des Energieversorgungssystems bewirkt. Die Koalition wird die Rahmenbedingungen für die Verteilernetze 
investitionsfreundlich ausgestalten, damit Investitionen zeitnah refinanziert werden 
können. Investitionsbugdets in den Verteilernetzen werden wir prüfen. Die Versorgungssicherheit hat weiterhin Priorität.  
Investitionen durch Netzbetreiber sollen getätigt werden können, wenn sie erforderlich sind. Mit dem Evaluierungsbericht der Bundesnetzagentur zur Anreizregulierung 
und der Netzplattform-Studie „Moderne Verteilernetze für Deutschland“ werden wir 
2014 über eine ausreichende Datenbasis für Entscheidungen zu notwendigen Weiterentwicklungen der Anreizregulierung verfügen. 
 
Rahmenbedingungen für intelligente Netze schaffen 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Wir wollen bereits in 2014 verlässliche Rahmenbedingungen für den sicheren Einsatz von intelligenten Messsystemen für Verbraucher, Erzeuger und Kleinspeicher 
auf den Weg bringen. Gegenstand des Paketes werden die Festlegung hoher technischer Standards zur Gewährleistung von Datenschutz und Datensicherheit, bereichsspezifischer Datenschutzregeln für die Marktkommunikation sowie Regelungen 
im Zusammenhang mit dem Einbau von intelligenten Zählern zur Ermöglichung von 
intelligentem Last- und Erzeugungsmanagement sein. 
 
Netzentgelte 
^^^^^^^^^^^^
Wir werden das System der Netzentgelte daraufhin überprüfen, ob es den Anforderungen der Energiewende gerecht wird. Die Koalition wird das System der Netzentgelte auf eine faire Lastenverteilung bei der Finanzierung der Netzinfrastruktur überprüfen. Durch die steigende Eigenstromversorgung im privaten und gewerblichen Bereich ist die faire Kostenverteilung zunehmend in Frage gestellt. Deshalb müssen die 
Kosten für die Bereitstellung der Netzinfrastruktur künftig stärker abgebildet werden, 
zum Beispiel durch die Einführung einer generellen Leistungskomponente im Netzentgelt (Grund- oder Leistungspreis) und die Beteiligung der Einspeiser an den Kosten der Netzinfrastruktur und des Netzbetriebs. 
 
Bürger am Netzausbau beteiligen 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Für den Ausbau der Stromnetze muss bei den betroffenen Anliegern um Akzeptanz 
geworben werden. Neben frühzeitiger und intensiver Konsultation der Vorhaben kann 
dazu auch eine finanziell attraktive Beteiligung von betroffenen Bürgerinnen und 
Bürgern an der Wertschöpfung sowie eine Überprüfung der derzeitigen Entschädigungspraxis beitragen. 
 
Wir werden das Bewertungsverfahren bei Neuvergabe (z. B. bei der Rekommunalisierung) der Verteilernetze eindeutig und rechtssicher regeln sowie die Rechtssicherheit im Netzübergang verbessern. 
 
Ausstieg aus der Kernenergie
----------------------------

Wir halten am Ausstieg aus der Kernenergie fest. Spätestens 2022 wird das letzte 
Kernkraftwerk in Deutschland abgeschaltet. Auch auf europäischer Ebene wird 
Deutschland weiter für die Energiewende werben. 
 
Sicherheit von Kernkraftwerken 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Die Sicherheit der Kernkraftwerke in Deutschland ist bis zum letzten Betriebstag zu 
gewährleisten. Deshalb sind weiterhin Investitionen in die Anlagen und fachkundiges 
Personal bei Betreibern, Behörden und Sachverständigen erforderlich. Der Schutz 
der Kraftwerke und Abfalllager vor Sabotage- und Terrorakten ist auf rechtssicherer 
Grundlage sicherzustellen. Bund und Länder arbeiten bei der Atomaufsicht so eng 
wie möglich zusammen. 
 
In Europa wird Deutschland aktiv daran mitwirken, die Sicherheit der Kernkraftwerke 
zu erhöhen. Dazu werden wir für verbindliche Sicherheitsziele in der EU und ein System wechselseitiger Kontrolle bei fortbestehender nationaler Verantwortung für die 
Sicherheit eintreten. 

Für den Rückbau, die Entsorgung und sichere Aufbewahrung von Materialien aus 
kerntechnischen Anlagen, die nicht der Erzeugung von Elektrizität dienen oder gedient haben, werden Gespräche zwischen dem Bund und den Ländern geführt, wobei auf der Basis von entsprechenden Verwaltungsvereinbarungen auch die Aufteilung der Kosten neu geregelt wird. 
 
Wir erwarten von den Kernkraftwerksbetreibern ihre Mitwirkung an der Energiewende 
und die Wahrnehmung ihrer Verantwortung für die geordnete Beendigung der Kernenergienutzung. Ziel ist es damit, in Deutschland die Sicherheit des Restbetriebs der 
Kernkraftwerke und ihrer Entsorgung auch finanziell zu sichern und sozialverträgliche 
Lösungen für die Beschäftigten zu finden. Wir erwarten, dass die Kosten für den 
Atommüll und den Rückbau der kerntechnischen Anlagen von den Verursachern getragen werden. Über die Realisierung der rechtlichen Verpflichtungen der Energieversorgungsunternehmungen wird die Bundesregierung mit diesen Gespräche führen.  
 
Wir setzen uns auch auf europäischer Ebene für umfassende Transparenz in allen 
sicherheitsrelevanten Fragen ein. 
 
Die Unabhängigkeit der Atomaufsicht ist in Deutschland gewährleistet und bedarf 
keiner Änderung der geltenden Regelungen. 
 
Deutschland will auf die internationale Sicherheitsdiskussion Einfluss nehmen. Daher 
werden auch nach dem Ausstieg geeignete institutionell geförderte Forschungseinrichtungen, unabhängige Sachverständigeninstitutionen und ausreichende behördliche Fachkompetenz zur Beurteilung der Sicherheit von Kernkraftwerken und ihres 
Rückbaus, des Strahlenschutzes und der nuklearen Entsorgung gebraucht.  
 
Endlager 
^^^^^^^^
Wir wollen die Endlagerfrage aus Verantwortung für die nachfolgenden Generationen 
lösen. Deswegen werden die Errichtung des Endlagers Konrad und die Schließung 
des Endlagers Morsleben vorgetrieben und die Voraussetzungen für die Rückholung 
der Abfälle aus der Schachtanlage Asse II geschaffen. 
 
Im ehemaligen Salzbergwerk Asse II wird weiter mit Nachdruck an der Rückholung 
des Atommülls gearbeitet. Wir werden die Rückholungsplanung weiter konkretisieren 
und die dafür notwendigen Finanzmittel auch weiterhin zur Verfügung stellen. 
 
Die Entsorgungs-Richtlinie (EURATOM) und das Standortauswahlgesetz setzen wir 
zügig und vollständig um und verwirklichen dadurch den Trennungsgrundsatz.  
 
Das Auswahlverfahren für ein Endlager für hochradioaktive Abfälle wird nach Abschluss der Kommissionsberatungen unter breiter Beteiligung der Öffentlichkeit eingeleitet. 
 
Auf dem Weg zur gemeinsamen Endlagersuche werden der Bund und das Land 
Niedersachsen ein einvernehmliches Vorgehen im Hinblick auf den Standort Gorleben verabreden. 

Strahlenschutzrecht 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Das Strahlenschutzrecht soll modernisiert werden. Der radiologische Notfallschutz 
zur Bewältigung von Katastrophen in kerntechnischen Anlagen wird auf Grundlage 
der Erfahrungen von Fukushima konzeptionell anpasst. 
 
Fracking 
^^^^^^^^
Nach den vorliegenden Untersuchungen zur Umweltrelevanz ist der Einsatz der Fracking-Technologie bei der unkonventionellen Erdgasgewinnung – insbesondere bei 
der Schiefergasförderung – eine Technologie mit erheblichem Risikopotential. Die 
Auswirkungen auf Mensch, Natur und Umwelt sind wissenschaftlich noch nicht hinreichend geklärt. Trinkwasser und Gesundheit haben für uns absoluten Vorrang.  
 
Den Einsatz umwelttoxischer Substanzen bei der Anwendung der FrackingTechnologie zur Aufsuchung und Gewinnung unkonventioneller Erdgaslagerstätten 
lehnen wir ab. Über Anträge auf Genehmigung kann erst dann entschieden werden, 
wenn die nötige Datengrundlage zur Bewertung vorhanden ist und zweifelsfrei geklärt ist, dass eine nachteilige Veränderung der Wasserbeschaffenheit nicht zu befürchten ist (Besorgnisgrundsatz des Wasserhaushaltsgesetzes). 
Auch die Entsorgung des Flowback aus Frack-Vorgängen mit Einsatz umwelttoxischer Chemikalien in Versenkbohrungen ist wegen fehlender Erkenntnisse über die 
damit verbundenen Risiken derzeit nicht verantwortbar. 
 
Die Koalition wird unter Einbeziehung der Länder und der Wissenschaft in einem 
gemeinsamen Prozess mit den Unternehmen erarbeiten, welche konkreten Erkenntnisse die Erkundungen liefern müssen, um Wissensdefizite zu beseitigen und eine 
ausreichende Grundlage für mögliche nachfolgende Schritte zu schaffen. Dies soll in 
einem transparenten Prozess erfolgen. Im Dialog mit allen Beteiligten sollen unter 
Federführung der Wissenschaft Forschungsergebnisse bewertet werden. Die Koalition wird kurzfristig Änderungen für einen besseren Schutz des Trinkwassers im Wasserhaushaltsgesetz sowie eine Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
(UVP) bergbaulicher Vorhaben vorlegen, die vor Zulassung von Maßnahmen zur 
Aufsuchung und Gewinnung von Erdgas aus unkonventionellen Lagerstätten mittels 
Fracking eine obligatorische UVP und Öffentlichkeitsbeteiligung vorsieht. 
 
Energiewende gut umsetzen – Dialog und Beteiligung
--------------------------------------------------

Zur Beratung von Bundesregierung und Parlament bei der Umsetzung der Energiewende strebt die Bundesregierung die Bildung eines „Forums Energiewende (Energierat)“ für einen ständigen Dialog mit Wirtschaft, Gewerkschaften, Wissenschaft und 
gesellschaftlich relevanten Gruppen an. Beim Vollzug der Projekte der Energiewende 
wird auf eine umfassende Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger geachtet. 
Die Koalition wird mit allen Akteuren der Energiewirtschaft einen engen Dialog pflegen. Wegen ihrer Bedeutung für die Daseinsvorsorge wird u. a. die Handlungsfähigkeit der deutschen Stadtwerke thematisiert.  
 
Wir wollen die Energiewende naturverträglich gestalten und zugleich die hierfür notwendigen Verfahren und dafür geeigneten Strukturen schaffen. Deswegen wird ein 
Kompetenzzentrum „Naturschutz und Energiewende“ eingerichtet, um zu einer Versachlichung der Debatten und zur Vermeidung von Konflikten vor Ort beizutragen. 
