0. Präambel
===========

Deutschlands Zukunft gestalten
------------------------------

Die Koalition aus CDU, CSU und SPD will dafür Sorge tragen, dass die Grundlagen 
für unseren Wohlstand und den Zusammenhalt gesichert und ausgebaut werden. Wir 
wollen, dass alle Menschen in Deutschland – Kinder, Frauen und Männer, Junge und 
Alte, in Ost und West – ein gutes Leben führen können und unser Land auf seinem 
guten Weg weiter vorankommt.  
 
Deutschland hat sich in den letzten Jahren wirtschaftlich so gut entwickelt wie kaum 
ein anderer Staat in Europa. Die Wirtschaft geht in das fünfte Wachstumsjahr in Folge, die Beschäftigung liegt auf Rekordniveau, die Einnahmen von Staat und Sozialversicherungen sind gestiegen und haben die öffentlichen Finanzen spürbar entspannt, die Neuverschuldung im Bund konnte fast auf null reduziert werden. 
Deutschland ist in guter Verfassung – auch dank einer gezielten Reformpolitik der 
Vergangenheit. Unser Land konnte auf die internationale Finanzmarktkrise und den 
darauf folgenden Konjunktureinbruch sowie die Schuldenkrise in Europa entschieden 
reagieren. Die Politik hat dabei die Rahmenbedingungen geschaffen, die die Menschen in Deutschland entschlossen genutzt haben. Die Tarifpartner haben durch 
verantwortungsvolles Handeln Arbeitsplätze gesichert. Gemeinsam haben wir es geschafft, dass unser Land gestärkt aus der Krise herausgekommen ist. Das ist Grund 
für Zuversicht. 
 
Nicht alle Menschen haben jedoch an dieser positiven Entwicklung teilhaben können. 
Mit unsicheren Beschäftigungsverhältnissen und Einkommen, die nicht zum Leben 
reichen, mit der sich nur langsam schließenden Schere der Einkommensungleichheit 
sowie mit der großen Zahl von Familien und älteren Menschen, die nicht ohne 
Grundsicherung auskommen, finden wir uns nicht ab. Das gilt auch für die zu geringe 
Zahl von Frauen in Führungspositionen und den Lohnabstand zwischen Frauen und 
Männern. Bildungs- und Zukunftschancen junger Menschen dürfen nicht mehr von 
ihrer sozialen Herkunft abhängen. Steigende Energiepreise dürfen weder private 
Haushalte noch Unternehmen überfordern. All das ist ein Grund für politische Anstrengungen. 
 
Wir wollen in den nächsten Jahren die guten Entwicklungen fortführen und Missstände überwinden. In vier Jahren soll unser Land noch besser dastehen als heute. Diese Aufgabe ist groß. Unsere exportorientierte Wirtschaft ist auf vielfältige Weise 
international verflochten und steht im Wettbewerb mit anderen Industrieländern sowie einer wachsenden Zahl dynamisch, aufstrebender Volkswirtschaften in den 
Schwellenländern. Globale Ungleichgewichte, Klimawandel und der Verbrauch 
knapper Ressourcen erfordern ein neues, nachhaltiges Wohlstandsmodell. Die 
Weltwirtschaft erholt sich nur langsam von den Folgen der großen Finanzkrise. Jeder 
Erfolg muss hart erarbeitet werden. Die europäische Schuldenkrise ist noch nicht 
überwunden und fordert auch in den kommenden Jahren Anstrengungen von uns. 
 
Gleichzeitig stehen wir mit dem demografischen Wandel, dem Fachkräftemangel und 
der fortschreitenden Digitalisierung unseres Lebens vor neuen tiefgreifenden Herausforderungen. Von hundert Menschen auf der Welt lebt nur einer in Deutschland, unsere Bevölkerung ist die älteste in Europa und unsere Gesellschaft wird vielfältiger, 
weil der Anteil der Menschen mit Zuwanderungsgeschichte wächst. Das Internet und 
digitale Technologien verändern nicht nur unseren Alltag, sondern führen auch in 
Wirtschaft und Arbeitswelt zu umwälzenden Veränderungen. Nach der Erfindung der 
Dampfmaschine, der Industrialisierung und dem Start des Computerzeitalters, sind 
wir jetzt mit dem „Internet der Dinge“ schon mitten in der vierten industriellen Revolution. Wir wollen die damit verbundenen Chancen nutzen, um den Menschen in unserem Land gute Perspektiven eröffnen. 
 
Die Soziale Marktwirtschaft ist ein wesentlicher Teil unserer freiheitlichen, offenen 
und solidarischen Gesellschaft. Mit ihr haben wir einen bewährten Kompass, der 
Wohlstand und Vollbeschäftigung ermöglicht und zugleich den sozialen Ausgleich 
und den gesellschaftlichen Zusammenhalt in unserem Land festigt. Wir wollen die 
Soziale Marktwirtschaft stärken, ihre Prinzipien in Europa und darüber hinaus verankern und die Rahmenbedingungen so gestalten, dass unser Land allen Menschen 
faire Chancen auf eine gute Zukunft eröffnet. Dazu wollen wir:  
 
Neuverschuldung stoppen und Schuldenstandsquote senken
------------------------------------------------------

Solide Finanzen mit ausgeglichenen Haushalten sind für uns unerlässlich. Die Neuverschuldung wollen wir dauerhaft stoppen, die Schuldenstandsquote senken und 
dabei die Investitionskraft von Bund, Ländern und Kommunen sicherstellen. Nur so 
werden wir unserer Verantwortung gegenüber unseren Kindern und Enkeln gerecht. 
Wir sind uns einig, dass die Bekämpfung von Steuerhinterziehung, ein wirksamer 
Steuervollzug und die konsequente Einhaltung der Schuldenbremse für die Sicherung der Einnahmen und der Handlungsfähigkeit des Staates unerlässlich sind. Mit 
einer soliden und gerechten Haushaltspolitik schaffen wir auch weiter die Voraussetzungen für eine stabile Währung, für Wachstum und sichere Arbeitsplätze.  
 
Wettbewerbsfähigkeit stärken und Investitionen erhöhen
------------------------------------------------------

Wir sehen Deutschlands Chancen in einer mittelständisch geprägten und international wettbewerbsfähigen Wirtschaft, deren Kern auch weiterhin eine moderne, dynamische Industrie ist. Unser Land braucht Exportstärke und eine von Investitionen und 
Kaufkraft getragene wirtschaftliche Entwicklung. Wir wollen verlässliche Rahmenbedingungen schaffen, damit die Innovationskraft und die Wettbewerbsfähigkeit unserer 
Wirtschaft gestärkt werden und sie mit gut qualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern hochwertige Produkte und Dienstleistungen entwickeln und anbieten 
kann. Es ist uns gelungen, die Lohnzusatzkosten unter 40 Prozent halten. 
 
Regeln für die Finanzmärkte – Schutz für Steuerzahler und Sparer
----------------------------------------------------------------

Unser Grundsatz heißt: „Kein Finanzmarkt, kein Finanzprodukt, kein Finanzmarktakteur ohne Aufsicht“. Wer große Risiken eingeht, muss auch die Haftung übernehmen 
– das sind die Spielregeln der Sozialen Marktwirtschaft. Wir wollen daher die vorrangige Haftung von Eigentümern und Gläubigern der Banken. Das besondere deutsche 
Modell mit Sparkassen, Genossenschaftsbanken und Privatbanken hat in der Finanzkrise zur Stabilität beigetragen. Wir wollen es sichern. Die Einführung einer Finanztransaktionssteuer auf europäischer Ebene stärkt die Beteiligung des Finanzsektors an den Kosten der Krise und an den Zukunftsaufgaben von Wachstum und 
Beschäftigung. 
 
Mindestlohn einführen, Missbrauch von Werkverträgen und Leiharbeit verhindern
-----------------------------------------------------------------------------

Wir wollen: Gute Arbeit für alle - sicher und gut bezahlt. Dazu setzen wir auf den 
Ideenreichtum und die Tatkraft der Menschen in unserem Land. Wir vertrauen auf 
verantwortungsbewusste und risikobereite Unternehmerinnen und Unternehmer, und 
auf gut ausgebildete, leistungsstarke Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Mit einer 
klugen Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik wollen wir die Rahmenbedingungen für 
ein gutes Investitionsklima, für sichere und gute Arbeit mit einer fairen Bezahlung 
und für eine starke Sozialpartnerschaft von Arbeitgebern und Gewerkschaften schaffen. Mit einem gesetzlichen Mindestlohn und allgemein verbindlichen Tarifverträgen 
sorgen wir für faire Löhne. Tarifautonomie, Tarifeinheit und Mitbestimmung sind für 
uns ein hohes Gut. Den Missbrauch von Werkverträgen und Leiharbeit werden wir 
verhindern.  
 
Chancengerechtigkeit durch Bildung stärken
------------------------------------------

Bildung, Wissenschaft und Forschung sind Kernanliegen der Koalition. Sie sind die 
Grundlage um Teilhabe, Integration und Bildungsgerechtigkeit zu verwirklichen und 
unseren Wohlstand auch für künftige Generationen zu erhalten. Deshalb wollen wir 
die Mittel für Bildung im Zusammenwirken von Bund und Ländern nochmals erhöhen. 
Ausbau und Qualität von Kitas und Ganztagsschulen verbessern den Bildungserfolg 
der Kinder. Für Forschungsinvestitionen werden wir drei Prozent des Bruttoinlandsproduktes bereitstellen. Wir wollen, dass die Ergebnisse unserer Forschungsanstrengungen in Deutschland und Europa neuen Wohlstand schaffen. Dafür wollen 
wir ein technikfreundliches Land bleiben, das Ja sagt zu neuen Ideen und Innovationen und verantwortungsvoll mit Risiken umgeht. 
 
Standortvorteil Infrastruktur mit mehr Investitionen stärken
------------------------------------------------------------

Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist die Grundlage für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft. Deshalb werden wir besondere Anstrengungen unternehmen, um zusätzliche Ausgaben für eine moderne, sichere und leistungsstarke 
Verkehrsinfrastruktur auf den Weg zu bringen. Damit wollen wir Straßen, Bahnen 
und Wasserwege erhalten und wo nötig ausbauen. Diesem Ziel dient auch eine 
Ausweitung der LKW-Maut sowie eine europarechtskonforme PKW-Maut, mit der wir 
Halter von nicht in Deutschland zugelassenen PKW an der Finanzierung zusätzlicher 
Ausgaben für das Autobahnnetz beteiligen wollen, ohne im Inland zugelassene 
Fahrzeuge höher als heute zu belasten. 
 
Energiewende voranbringen – Wirtschaftsstandort sichern
-------------------------------------------------------

Für die Lebensqualität heutiger und zukünftiger Generationen sowie für den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes ist die Energiewende eine der größten Herausforderungen. Sie schützt Umwelt und Klima, macht uns unabhängiger von Importen 
und sichert Arbeitsplätze und Wertschöpfung in Deutschland. Wir wollen sie zu einer 
Erfolgsgeschichte machen und Deutschland zu einem der modernsten Energiestandorte der Welt entwickeln. Wir wollen bei ihrer Umsetzung Bezahlbarkeit, Versorgungssicherheit und Umweltverträglichkeit miteinander in Einklang bringen und die 
wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit sichern. Dazu werden wir zügig das Erneuerbare Energien Gesetz mit dem Ziel reformieren, den Kostenanstieg wirksam zu begrenzen, den Leitungsausbau der Trassen zu beschleunigen und Ausbaukorridore für die 
Erneuerbaren Energien festzulegen. Höhere Effizienz ist ein wesentlicher Faktor eines modernen Industrielandes, das international Vorbildcharakter hat. 
 
Flächendeckendes Breitbandangebot und WLAN-Ausbau
-------------------------------------------------

Das Internet und die digitalen Technologien sind heute unverzichtbar und Wachstumstreiber für unser Land. Damit jeder in unserem Land die Vorteile des schnellen 
Internets nutzen kann, wollen wir es bis 2018 flächendeckend in allen Teilen unseres 
Landes verfügbar machen. Netzneutralität sichern wir. In den Städten wollen wir außerdem die Voraussetzungen für kostenlose WLAN-Angebote schaffen. Wir wollen 
die Chancen auf Innovation, Fortschritt und neue Beschäftigung nutzen und Deutschland zum führenden digitalen Standort in Europa ausbauen.  
 
Altersarmut verhindern – Lebensleistung würdigen
------------------------------------------------

Die Menschen in unserem Land müssen sich auf die sozialen Sicherungssysteme 
verlassen können. Sie sind entscheidend für die gerechte Anerkennung der vielfältigen Leistungen der Menschen, ob in der Arbeit oder für die Familie. Sie leisten Vorsorge, sichern Menschen mit Benachteiligungen die Teilhabe am gesellschaftlichen 
Leben, schützen vor Armut und sind Ausdruck des Zusammenhalts unserer Gesellschaft. Die Erfolgsgeschichte der steigenden Beteiligung Älterer am Erwerbsleben in 
Folge der Rentenreformen wollen wir fortschreiben. Wir wollen, dass sich Lebensleistung und langjährige Beitragszahlung in der Rente auszahlt. Wir werden daher eine 
solidarische Lebensleistungsrente einführen. Angesichts verlängerter Lebensarbeitszeit ermöglichen wir langjährig Beschäftigten einen um zwei Jahre früheren abschlagsfreien Rentenzugang. Die Erziehungsleistung der Mütter und Väter, deren 
Kinder vor 1992 geboren wurden, werden wir stärker würdigen. Unsere Gesundheits- 
und Pflegesysteme müssen allen Versicherten gleichermaßen überall und jederzeit 
eine gute Versorgung auf hohem Niveau sichern. Dazu werden wir die Leistungen 
der Pflegeversicherung ausweiten und so den Bedürfnissen pflegebedürftiger Menschen und ihrer Angehörigen besser entsprechen. 
 
Starke Kommunen – zukunftsfeste Finanzbeziehungen von Bund und Ländern
----------------------------------------------------------------------

Wir treten für eine lebenswerte Heimat und gute Zukunftsperspektiven überall in 
Deutschland ein – in der Stadt und auf dem Land. Mit einem Bundesteilhabegesetz 
wollen wir die Kommunen bei der Eingliederung von Menschen mit Behinderung 
stärker als bisher finanziell unterstützen. Auch die Länder brauchen eine vernünftige 
Finanzausstattung, um gemeinsam mit ihren Kommunen die vielfältigen Aufgaben erfüllen zu können. Handlungsfähig in Bund und Ländern, Städten und Gemeinden, in 
allen Regionen Deutschlands, das ist unser Ziel. In einer Kommission wollen wir die 
Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern neu ordnen. 

Zusammenhalt sichern und Bürgerrechte stark machen
--------------------------------------------------

Wo Menschen dauerhaft Verantwortung füreinander übernehmen, wollen wir sie unterstützen. Unsere Gesellschaft braucht starke Familien. Deshalb wollen wir Ehe und 
Familie stärken. In einer von Vielfalt geprägten Gesellschaft wollen wir gleiche Rechte für alle Bürgerinnen und Bürger. Wir unternehmen neue Anstrengungen für die 
Gleichstellung der Frauen, etwa durch die Einführung einer Frauenquote und durch 
das Recht, aus einer Teilzeitbeschäftigung wieder in eine Vollzeitstelle zurückzukehren. Gleichgeschlechtliche Partnerschaften sollen Respekt und Anerkennung erfahren. Zuwanderer sollen Staatsbürger werden. Wer in Deutschland geboren und aufgewachsen ist, soll seinen deutschen Pass nicht verlieren und keiner Optionspflicht 
unterliegen. Zivilgesellschaftliches Engagement für die Demokratie fördern wir. Wir 
pflegen den Dialog mit den christlichen Kirchen, Religionsgemeinschaften und religiösen Vereinigungen. Sie bereichern das gesellschaftliche Leben und vermitteln Werte, die zum Zusammenhalt unserer Gesellschaft beitragen. Die Rechte und Beteiligungsmöglichkeiten der Bürger sind uns ein zentrales Anliegen. Wir werden auch im 
digitalen Zeitalter Sorge für Datensicherheit und Datenschutz tragen. 
 
Kriminalität bekämpfen und Sicherheit gewährleisten
---------------------------------------------------

Wir wollen einen Staat, der Freiheit und Sicherheit für die Menschen überall gewährleistet. Zur Lebensqualität gehört, dass die Menschen sicher und vor Kriminalität geschützt leben können. Wir wollen Kinder und Frauen vor Menschenhandel und 
Zwangsprostitution besser beschützen. An Kriminalitätsschwerpunkten, wie etwa auf 
Bahnhöfen, soll der Einsatz von Videokameras verstärkt werden. Der Schutz vor 
Wohnungseinbrüchen soll verbessert werden. Polizisten und andere Einsatzkräfte 
brauchen einen stärkeren Schutz bei gewalttätigen Übergriffen. Extremistischen, rassistischen und demokratiefeindlichen Handlungen treten wir entschieden entgegen.  
 
Starkes und stabiles Europa – Deutschlands Zukunft
--------------------------------------------------

Gerade Deutschland – als größter Volkswirtschaft in Europa – kommt eine besondere Verantwortung für unseren Kontinent zu. Wir wissen, dass es Deutschland nur gut 
gehen kann, wenn auch Europa eine gute Zukunft hat. Unser Ziel ist es, Europa gestärkt aus der Krise zu führen – als ein Europa der Stabilität und des nachhaltigen 
Wachstums. Der Euro als starke und stabile Währung ist dafür eine zentrale Voraussetzung. Unser Grundsatz ist dabei: Solidarität und Eigenverantwortung gehören zusammen. Dieser Weg wäre mit einer Vergemeinschaftung von Schulden unvereinbar. Vielmehr brauchen wir mehr Wettbewerbsfähigkeit durch Strukturreformen und 
neue Wachstumsimpulse in allen Mitgliedsstaaten. Das soziale Europa ist für uns 
von gleichrangiger Bedeutung wie die Marktfreiheiten im Binnenmarkt. Wir helfen, die 
hohe Jugendarbeitslosigkeit in Europa gezielt zu bekämpfen. Wir werden mit unseren Partnern dafür arbeiten, dass jeder junge Mensch eine Chance und Perspektive 
bekommt. 
 
Verantwortung in der Welt für Frieden und Menschenrechte übernehmen
-------------------------------------------------------------------

Auch international ist sich Deutschland seiner Verantwortung bewusst. Wir stellen 
uns den internationalen Herausforderungen: Der Sicherung von Frieden und Freiheit 
und der Wahrung von Menschenrechten, der Unterstützung der Entwicklung von 
Staaten und Regionen und dem Schutz des Klimas und der Umwelt. Stabilität wollen 
wir nicht zuletzt durch neue Initiativen der Abrüstung und durch eine zurückhaltende 
Rüstungsexportpolitik fördern. Gemeinsam mit unseren Partnern in Europa wollen 
wir die globale Ordnung mitgestalten und zur Lösung von Krisen und Konflikten beitragen. Dabei leiten uns die Werte und Interessen unseres Landes.  
 
Deutschlands Zukunft gestalten
------------------------------

Gemeinsam mit den Menschen in unserem Land wollen wir Deutschland in eine gute 
Zukunft führen. Unser Maßstab für eine erfolgreiche Politik ist die Lebensqualität der 
Menschen in Deutschland und Europa und die Wirksamkeit unseres Handelns. Die 
Aufgabe der von uns getragenen Bundesregierung ist es, die Weichen richtig zu stellen und Rahmenbedingungen zu schaffen, in denen sich unser Land gut entwickelt 
und die Menschen ihr Leben frei und sicher gestalten können. In diesem Koalitionsvertrag haben wir beschrieben, welche Grundsätze uns leiten, welche Ziele wir haben und wie wir sie bis 2017 erreichen wollen. 
 